title: 我的2018年总结（认真版）
date: 2018-1-4
tags: [年终总结]
categories: 生活
toc: true
---
# 我的 2018 年

上周匆匆忙忙写了一个 2018 年的流水账，感觉没什么诚意，这个周末还是好好写一下总结吧。

## 关于计划

2018年初，我列了一个2018年的计划，这里回顾一下。
- 提交代码之前对每一行都自己进行 Review。基本完成。
- 提交 Post-Review 之前自己先确认一遍。完成。
- 熟练使用 Streams API。完成。
- 熟悉 Netty，深入理解其工作原理，并能阅读一部分源代码。基本完成。
- 熟悉使用 Spring 和 Spring MVC。完成。
- 熟悉使用各种手段进行 Java 并发编程。基本完成。
- 熟悉 JVM 调优，并能使用各种 Java 辅助工具，包括但不限于 jstack jps 等等。基本完成。
- 复习 《深入理解 Java 虚拟机》《Effective Java 3rd》。基本完成。
- 混迹的社区中增加 并发编程网。未完成。
- 进一步熟悉使用 VIM iTerm2 和 ZSH。完成。
- 熟悉 macOS 上各种生产力工具的使用，包括但不限于 Dash Alfred 等等。完成。
- 跟心爱的胖胖领证（这件事情非常重要）。未完成。
- 坚持健身。完成。
- 每周打电话回家。完成。

对于2018年的计划完成度，我觉得可以给自己打70分。

## 关于工作
之前也说过了，我在 2018 年做的最重要的事情，就是跳槽。
跳槽无所谓对错，但也有值与不值之分。入职一年，我认为我的跳槽是值得的。

### 有进步的
在快手的第一年，我的角色从2B（念 To B）开发工程师转变成了2C开发工程师，我有进步的地方大部分都拜2C所赐。

第一，故障敏感性大大提高了。2B和2C最大的特点是，2C是有严格的SLA要求的，对故障非常敏感。正是因为对SLA的严格要求，所以我们做了很多事情来保障它，例如种类繁多的监控平台和监控曲线，OnCall制度，故障复盘制度等等。从这些事情中，我对于故障的敏感性有很大提高，或者说，作为一个后端开发的基本素养，有了很大提高。

第二，裸写代码的能力有提高，但还可以做得更好。得益于编程语言（Java）和IDE（IDEA），以及严格的CodeReview制度，我裸写无bug代码的能力有了一些提高，一段代码，经过IDE和自己的CodeReview之后，基本就能在线上能按照预设的思路运行。裸写代码的能力还是很重要的，因为很多时候测试环境并不是那么完善，或者说有的时候时间上并不允许反复调试更改。但跟组内优秀的同事对比的话，我做得还不够好，需要继续努力。

第三，后端的知识深度增加了。得益于整个团队负责的大流量业务，我在生产环境接触到了很多前沿的后端技术，例如gRPC，大规模的Memcached/Redis集群，大规模的ZooKeeper集群，轻易跑满机房带宽的长连接集群，等等。这些东西可能是在别的地方很难接触到的，而且接触它们也是一种非常宝贵的工作经验。通过工作中的接触和学习，我终于从`ActiveRecord`，模板渲染等简单的后端概念跳跃到高并发，大流量的日常工作中。

### 需要提高的
在快手的第一年，我完成了很多项目，总体来说交付质量还 OK，但是也有一些不够完善的地方。

第一，业务架构设计能力有待提高。今年有两个项目的主体方案是由别人设计的，我作为执行者没有发现设计上的缺陷，导致项目交付之后才发现有些地方在设计上有明显的缺陷。如果在方案设计之初，我就能指出这些缺陷，并给出更好的方案的话，这个项目后期维护的成本就能明显降低。
所以，2019年，我希望自己在架构设计上能有一些新的突破。

第二，debug 能力有待提高。在线上可能有一些不是很严重的问题或者反馈，这些问题和反馈背后有可能是真正的隐藏的bug，也有可能只是同事或者是集成测试的误报。对于这些反馈我做得不够好，一方面来说，我响应的灵敏度还不够，一方面是觉得有更重要的事情要处理，另一方面觉得如果是误报的话太浪费时间。另一方面来说，我调查这些bug的能力还很弱，一部分原因是耐心不够，另一部分原因是处理经验不足。耐心需要培养，而经验更需要从实践中积累。
所以，2019年，我希望自己能排查并解决掉更多的bug。

第三，主观能动性有待提高。主观能动性这种事情，一部分靠的是自己的责任心，一部分靠的是自己对业务的理解。我觉得我的责任心还是OK的，线上有问题我都会主动去跟进并处理。我做得不好的地方在于，**我很难自己去寻找该做的事情**。比如某个业务上线了，我觉得现在没有什么事情可以做了，就看看论坛，或者看看 GitHub。但事实上该做但没做的还有很多，例如“最近业务量大涨，有些 Memcached 需要扩容了”，“某个地方的代码实现太乱了，需要重构”，这些事情都很简单，也很容易挖掘，但我自己却很少主动去挖掘它们。
所以，2019年，我希望自己能提高自己在业务上的主管能动性。

第四，工作中的待人处事的能力有待提高。同事不是同学，很多处理问题的方式都不一样，这一年中我有很多做得不好的地方。例如愤怒的时候我会忍不住在群里发牢骚（虽然马上就会撤回），例如有一些沟通上的细节处理得不够完善（例：如何委婉地表达“这不是我的锅”这个意思）。

## 关于学习

### 看书
这一年中，我应该看了十几本书，但因为缺乏记录，自己已经忘得七七八八了。
我希望在 2019 年，我能记下来我看的每一本书，即便没有完整的读书笔记，简单一句话略过也比什么都没有强。

### 专注
“专注”也许还是我在 2018 年做的最不好的事儿，专注做得不好，会连带着让各种事情都做不好。
“专注”二字也许听起来简单，但“专注”却是一个非常复杂的概念。我在这里列举一下我做得不好的地方。

1. 心情烦躁的时候很难自己进行调节。
遇到困难或者心情烦躁的时候，我一般都会选择逃避。例如我可能会掏出手机，划几下桌面，并点击几个**带有新消息的应用**，看看他们的新消息是否自己喜欢的消息。如果有新消息，我可能就马上会沉浸到新消息的处理中，对于真正的困难和挑战，我已经抛到脑后了。

2. 并发处理事情的能力太差。
人脑本来就不适合进行多线程处理，但是在工作中很多事情是会阻塞的，例如编译某个大工程的时候，等待的时间就需要去完成别的事情。我之前的处理方式基本上是开多个线程去处理，但因为自己的多线程能力太差，有些线程还在处理过程中的时候就有可能挂掉了（因为我把它给忘了）。
我觉得类似Linux的epoll的处理方式还是不错的，我自己本身是单线程，基于事件来做并发，比基于多线程来做并发应该效率会高很多。这个还在摸索中。。

### 坚持

有些计划本来是很好的，但因为自己没有坚持，导致这些计划泡汤了。例如，每周写总结就是一个很好的计划，但因为自己的懒惰而没有执行晚上，导致现在的周总结还是欠缺。

## 关于爱情

2018年是我跟胖胖在一起的第六年，但我还是没有兑现自己领证的承诺，希望今年过年前可以完成吧。

## 关于健康

2018年总体来说身体没有变差，健身也有每周坚持。
