title: 天坑户口办理记
date: 2018-7-12 00:01:29
tags: [生活,随笔]
categories: 生活
toc: true
---

由于我从鹅肠离职，必须在八月前将自己的户口从深圳鹅肠集体户中迁出去。但我买不起深圳的房，同时也对深圳这个城市不怎么感兴趣，所以一直在物色一个户口的好去处。

西安是个好去处，在西安上了四年大学，对西安也有很深的感情，所以我一直打算落户西安的。

但在今年五月多的时候，天津出台了一个 “河海英才” 计划。

乍一看，这个抢人计划跟别的城市没有太大的区别，我当时也没在意，看了就没管。
但过了两天，我们有个同事（以下简称wc）在群里请假，表示需要去天津办理户口。

这个时候我们开始在意起来了，几个同事叽叽喳喳一起讨论了半天，发现这个天津户口的价值远超其他的户口（西安，郑州，武汉等）
综合来说，天津的户口优势主要有以下几点：
1. 靠近北京。这个不多说，在京工作但无京户的人千千万万，天津离北京不远，对于办事来说是很方便的。
2. 教育资源好。高考一本录取率全国第二，985录取率全国第一。
3. 医疗资源好。这个没有具体的数字，听说不赖就是了。

一顿商量之后，我和另外一个同事（以下简称hz）一拍即合，打算等wc回来后向他取经，然后也办个天津户口。
谁知道，wc去天津搞了两天，没搞下来，回来上班的时候告诉我们，天津朝令夕改，现在如果是在外地有工作的话没办法落户天津。

好吧，那就不搞了吧。安安心心准备落户西安去。

谁知道，过了一周，wc又请了一天假去了天津，这次他回来的时候告诉我们，天津的准迁证办好了，还说他当时就直接告诉办户口的，在北京有工作，户口也照办无误。新的办理流程是这样：
1. 先去天津领取商调函
2. 拿着商调函去自己档案所在的人才中心将自己的档案迁出来，拿在自己手里。
3. 带着档案和相关的材料去天津人才中心将自己的档案落到天津，得到落档的相关文件。
4. 拿着落档相关的文件去派出所办理户口准迁证。
5. 拿着准迁证去自己户口所在地将户口迁出，得到户口迁移证。
6. 拿着户口迁移证去天津派出所将户口办理，然后得到户口卡。

有没有一种玩游戏做流程任务的感觉。。看似很严谨，其实很坑爹，以下说明。

既然这样，我跟hz也可以计划一下去办天津户口了。说办就办，我们周末就去了一趟天津，领取了商调函。
接着我在淘宝上找了个跑腿的服务（康康），让他帮我把自己的档案拿出来再顺丰寄给我。

康康很负责，他告诉我，一般的档案迁移是使用机要邮寄，而不是人肉取出邮递。人肉取出之后，如果对方的人才中心不接受，深圳这边也不会接收了。他一再警告我这一点。
我确认过wc也是这样一个流程以后，就给康康交了200元钱，让他帮我把档案迁出来。

顺利拿到档案，然后我们预约了7月11日去天津存档。

到了天津人才中心，门口有个热心的小姐姐，告诉我们在填写职业资料的时候，应该填没有职业，没有社保，没有工作经历，因为我们在天津就是没有职业没有社保没有工作经历。我们没听他的，如实填写了。

接下来排队办理存档手续。

办理存档的工作人员一边熟练地打开我的档案，一边问我是不是在津外已经有了工作。
我说是啊，我在北京工作。

这时候他邪魅地笑了一下，说：“你这存档今天是办不成了”。然后指了一下桌上的一张纸，然我看上面的字。

白纸黑字：
<<<
无工作
无社保
无住房
>>>

然后把我的档案有贴上了封条，说：“你只有从单位离职了，才能到这里办理存档手续”

我四周一看，hz已经办好了，就在附近等着我。

我当时是懵逼的，拿了档案就过去问hz：“你办好了？？”
他说，没有啊，他不让办！

我去，这就很尴尬了，我们已经把档案取出来了，现在又不然存，难道我们这个档案要作废了吗？？
当时比较僵硬，也没想着再找工作人员聊聊，就算不让我办户口，好歹让我存档啊。

hz说，既然不让办，我们就回去吧。我当时也没细想，就直接跟着他买票回了北京。
就这样，我跟hz拖着疲惫的身体和懵逼的大脑回了公司，上了一下午的懵逼班。

后来我想了下，这个档案拿在自己手里也不是办法，得找个地方把它存起来。
找到的方法有以下几种，可行性不明：
1. 找快手深圳分公司的同事代存。
2. 找西电的辅导员，暂存西电，之后再迁。
3. 赶紧落户西安，然后去西安找人才中心迁。
4. 人肉飞一趟深圳，看下能不能迁。
5. 让父母在老家人才市场看下能不能存。
6. 花钱（听说2000元）找“能力比较强”的人存到广州。
