title: 红色十一月
date: 2018-11-1 02:01:29
tags: [生活,随笔]
categories: 生活
toc: true
---
# Blooded November
## Preview
十一月对我而言可能是一个全新的开始，因为从十一月开始（有些事情是十月就已经开始了）我的生活习惯发生了很大的变化。

## Diary
首先，最重要的变化，我开始记录每天的流水帐了。
流水帐这个东西一般只给自己看，有些东西整理之后可能会成为另外的东西（代码 or 博客）。

流水帐目前来说没有太大的格式限制。初期的话先分为三个部分：上午，下午，晚上。
我会在流水帐中记录这一天我能回忆起的我觉得重要的事情或者是重要的想法。

这么做的第一个原因，是因为我觉得自己的记忆力太差了。不是因为我老了，我的记忆力一直就不是很好。
又由于自己的记忆力不够好，所以很多重要的事情可能过几天自己就忘了。如果是跟别人有聊天记录，或者是自己隐约记得网站浏览记录什么的，可以顺藤摸瓜想起来。但有些事情是没有索引的，忘了就是忘了，可能再也没有什么事物能让我再把这件重要的事情想起来了。

那么，简单记录变得尤为重要。可能并不需要格式优美，甚至不需要语言通顺，我只需要记录下一个信息，我下次需要的时候能找到，就可以了。

## Drop Evernote & pick NutStore
第二件重要的事情，我放弃使用印象笔记。原因只有有以下几点：
- 卡。无论是在 Mac，Windows，iOS，Android，印象笔记都给我一种卡顿的感觉。这会让我记笔记的热情急剧下降。
- 缺乏 Markdown 支持。格式编排现在对我来说并不重要，我现在更注重内容，因为给自己留备份，所以能搜索到是最好的，印象笔记的搜索功能不够强大。
- 不能保存文件。

现在我成了坚果云的重度用户，因为他几乎满足了我所有的需求：
- 不卡。异步加载文件，我只需要用一个编辑器（目前用 VSCode），就可以完成编辑，丝般顺滑。
- 能保存任何的文件。我现在的笔记基本上都是 Markdown，也就是纯文本。此外我还在坚果云上放一些常用的文件，例如我的证件照，一些公用的配置文件爱你（例如 CheckStyle 配置文件），各个端间我几乎是无缝衔接的。
- 多端支持。我现在常用的电脑有三台：自己组装的黑苹果（在公司，是主要生产力工具），公司发的 rMBP15（平常不用，开会什么的会用，周末偶尔会带回家），放在家里当台式机使用的 Ubuntu 笔记本（依然很快，另外可以用 VPN 随时解决线上问题），现在通过坚果云 + GitHub + GitLab（公司的），三台机器的文件我基本上很快就能同步完，毫无压力，另外 iOS 客户端也能使用（但不能编辑 Markdown 文件，有些遗憾）能随时查看重要的东西。

## Direction
年初的时候我还是把自己当作一个 Web 全栈工程师来发展的。因为我确实对 Web 感兴趣，而且「全栈」意味着我能自己完全开发出一个网站，这确实是一件很酷的事情。

事实上我的确自己开发了好几个网站。但由于自己在前端开发方面经验（其实主要是 Webpack 和 CSS 框架）实在不足，很容易耗费大量的时间在前端的调试上。

现在我觉得我应该在技术方向上做一些改变了：
- 学习方向专注于后端。其实后端也是一个很宽泛的概念了，后端要学习的东西也非常多。例如，各种数据存储系统（Droid，ClickHouse，Hive，HBase，gpDB），作为后端开发，这些其实也应该去了解，学习的。
- 给自己半年时间做出一个比较优秀的开源项目。其实我这两年对「火爆的GitHub项目」都没什么感觉了，首先是刷star的人是在太多，第二是很多高star的项目竟然是 Markdown 项目。不过现在我改观了，主要是因为认识了一个 ClickHouse contributor [sunny-li](https://github.com/sunny-li)，他其实年龄比我大不了多少，但却有很多了不起的成就（我觉得他的几个项目都很好），最近半年想对自己这方面做些提升。

## Sport & Diet
这个不能算大改变了，因为我其实一直有运动。
不过从策略上有一些变动：
- 要记录下每次运动的运动量，循序渐进增加难度提升自己。（这块目前我是用微信给自己发信息做的，有更好的方式吗？）
- 要坚持做有氧了，而且有氧运动量也要逐步提升，比如我最近在加坡度快跑（配速9以上）
- 尽量少吃主食，减轻体重。这个不多说。

这段时间的锻炼还是比较有成果的，现在卧推的极限重量已经突破65KG了，引体向上也能到10个。
体重方面没太测量，不过最近好像确实感觉自己瘦了些，嘿嘿。